Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tallinna vanalinna piiril aadressil
aia tänav 12 asub uhkehoone,
mille ehitamise kohta on säilinud
märge Tallinna linna tehnilise
arhiivi ehitusprojektide kataloogis.
Et kaust
selle hoone kohta avati 31. mail
1879.
Paraku on see kaust kaduma läinud.
Maja on aga täna siin alles
ja just sellele jäi peatuma
Konstantin Pätsi pilk,
kui ta juba riigimehena asus
realiseerima oma ammust ideed luua
Eesti elu
ja majandust arendav eliitklubi.
Meie arvame,
et seltsielu meie rahva keskel palju
elujõulisemaks muutuks,
kui seltside asutamise juures
kohaliku seltskonna tarviduste peale
rohkem rõhku pandaks.
Meie seltsid kannavad enese küljes
ikka veel selle aja tundemärki,
mil lauluga ilus oled,
isamaa kogu töö tehtud,
arvati olevat.
Meie võiksime igasse külasse laulu,
karskus, muusika ja
nii edasi seltsi asutada, kui aga
ka tähtsamad seltsid töötamas on.
Mis rahva majanduslist järge aitavad
tõsta.
Selle hoone ehituslugu on tõepoolest
täpselt teadmata.
Hoone omanike rida saab aga märksa
konkreetsemalt jälgida.
Siiani ei ole teada arhitekti,
kes tegi selle projekti,
kas see oli üks tamm noorem
või vanem või kupher või mõni muu
sest neid
arhitekte meil oli toona üsna
mitmeid.
Ja samuti millegipärast ei ole
dokumentidesse jõudnud ka seda
Kas see oli aia juurde kuuluv hoone,
mis kuulus,
kas kanuti saksa käsitööliste
kildile
või oli ta algusest peale privaatne,
sest et peatselt ilmub ta
dokumentidesse kui fon kleeni maja
ja see oli niisugune linna
residents, mis tõesti vääriks
paiknemist kuskil avaramas paigas
näiteks kuskil maal olles
mõisahärrastemaja ja
selle Mõisalikkusele
ja aadelikkusele viitavad
ka siin eespool aiatänava poole
jäänud väravahooned
millest siinpoolne on veel alles.
See on natukene niisugune uus koti
sugemetega, teine seoses
selle Kalevi siseujula ehitamisega
lammutati, et saada parkimisplatsi.
Merepuiestee poolt vaadatuna näib
see maja seisvad kõrgendikud.
Tegelikult on tegemist Rootsi-aegse
bastioni jäänukiga,
mis lammutati pärast Krimmi sõda.
Nii tekkis vanalinna ümber ulatuslik
roheline vöönd,
mille järgnev ehitusbuum oluliselt
ära resis.
Need puud on juba nii kaua kasvanud,
et suvel me seda hoonet merepuiestee
poolt eete ei näegi.
Ta on nagu rohelise kardina vääris.
Aga kui me teda vaatame,
siis oma sellise liigendusega
On tema midagi niisuguse helisbaroki
ja uus klassitsismi vahepealset.
1921. aastal omandas
selle hoone osaühisus seltskondlik
maja
mille omanike ringi kuulusid peale
Konstantin Pätsi veel ärimees Madis
Jaakson, suurtööstur Jakin Puh
ja majandustegelane Gonrad Maurits,
hiljem liitus nendega veel Mihkel
Pung.
Algusest peale oli hoone soetamise
ajendiks elitaarse meesteklubi
rajamine, kus ärimehed, juristid,
majandustegevused saaksid koos käia,
oma tähtsaid asju arutada
ja isekeskis aega viita, lõõgastuda.
Alustada tuli aga hoone
korrastamisest ja kaasajastamisest.
Interjööris pidi olema rahvuslikku
hingust.
Edgar Johan Kuusik
oli saanud tellimuse tehase
kaasaegseks,
et selles ei oleks mitte ainult
baltisaksa
ja niisugust rahvusvahelist hõngu.
Et see ei oleks liiga inter,
vaid selles oleks
ka midagi eestilikku. Ning
siis palgati tööle ka Pedaren,
maalikunstnik, kes,
et just selles osas,
mis jääb siia trepi taha,
kus oli klubi tsentrum,
restoran laskis maalida uhkeid
vöökirjasid lagedesse seintele ja
kus need seinatahveldised
ja muusele sarnane omandas.
Sed rahvuslikud sugemed
ja vaat see etno või ar deko.
Eesti sugemetega Edgar Juhan Kuusik
joonistas imetoredaid, puust toole
ja muid mööblitükke, mida
siis valmistati ja
mida me teame vanadel fotodel.
Aga ma isegi ei tea kahjuks,
millises mööblitöökojas valmistati
see tore mööbel,
mis siin kunagi paiknes, aga
mis on laiali tassitud,
on jäänud ainult seinapaneelis
kohale.
Lõpuks oli asi nii kaugel,
et seltskondliku maja seinte vahel
võis tegevust alustada eliitklubi,
mille nimeks sai võõrapärane klubi
tsentum.
Seda on tihti kutsutud 100 mehe
klubis.
Väidetavalt ei olnud siin sadat
liiget.
Et kolmekümnendatel aastatel,
kui ma olen vaadanud lugenud
mälestusi,
siis oli siin enam-vähem umbes 70
inimest. Ja ilmselt oli
ka see seotud tohutult kalli
liikmemaksuga
mis oli 1000 krooni aastas.
See oli ikka väga suur raha.
Et mõne asutuse eelarve oli siin 120
130000 krooni aastas
ja kujutada ette üks inimene pidi
siis aastas kulutama
selle klubi liikmemaksuks 1000
krooni. Klubi tsentumi põhikiri on
registreeritud Tallinn Haapsalu
rahukogu poolt seitsmeteistkümnendal
jaanuaril 1925.
Põhikirja esimene paragrahv ütleb
välja kõige tähtsam lubitsentumi
eesmärgiks on kaastegev olla
seltskonna, kultuuri
ja vaimlise elu tõstmiseks,
liikmete ühendamiseks,
ühiskonna huvide alal
ja läbikäimise arendamiseks
Tallinnas viibivate välisriikide
kodanikudega lähema vahekorra
loomiseks.
Selline lobitöö on ikka läbi aegade
olnud mitmesuguste asjade
lahendamisel vajalik ja tarvilik,
et ehkki võib-olla tollel ajal peeti
seda rohkem nagu põlastusväärseks
kui tänapäeval,
aga kindlasti oli see vajalik
ja see selline klubiline tegevus,
kus,
Võisid siis kokku saada,
ütleme niisugused välisriikide
diplomaadid ja Eesti äriringkonnad
ja Eesti poliitiline eliit.
Et see kindlasti avas nagu uusi
võimalusi ja uusi sidemeid
ja uut potentsiaali mingite
protsesside läbiviimiseks.
Väga palju on rõhutatud tsentumi
puhul ka seda,
et see oli ainuke eestlaste klubi,
kus käisid baltisakslased,
baltisakslased tundsid ennast Eesti
vabariigis teatud mõttes
kõrvalesurutuna.
Samas olid nende positsioonid
majanduses ja, ja
selle haritlaskonna hulgas väga,
väga olulised. Ja Sentum oli see,
mis ühendas
ka niimoodi Eesti vähemalt
majanduslikku ja poliitilist eliiti
ja, ja baltisaksa just majanduslikku
eliiti, et siia kuulusid baltisaksa
töösturid, pankurid
või olid nad siin sagedased
külalised.
Tallinnas olid ju
ka need baltisakslaste klubid varem
olemas, mustpeade klubi
ja aktsiaklubi ühelt poolt nüüd need
eestlased, kaasa arvatud ka päts,
siis katsus nagu distantseeruda
baltisakslaste kommetest aga teisest
küljest kindlasti nagu imetleti neid
ka, et kui me mõtleme kas
või nende üliõpilas korporatsioonide
peale, mis
ka ju baltisakslastest üle võeti,
et samamoodi võib see
ka see klubiline tegevus olla,
nagu sealt eeskuju saanud.
Klubitsentum tegevuse juhtimine
või nagu seisab põhikirjas
valitsemine sündis liikmete,
peakoosoleku ja vanematekogu kaudu.
Vanematekogul oli seitse liiget,
keda igal aastal rotatsiooni korras
kolmekaupa uute kandidaatide seast
valitutega välja vahetati.
Vaadates klubi tsentu tegevliikmete
nimekirja 1925.-st aastast,
seega esimesest tegevusaastast näeme
kohe, kes klubist tooni andsid.
Vanemate kogu esimeheks oli muidugi
Konstantin Päts isiklikult.
Abiesimeheks teinegi Eesti poliitika
suurkuju,
hilisem riigivanem Otto Strandman.
Vanemate kogu liikmeks on veel üks
riigivanema ametis olnud mees.
Fridrich Akkel.
Vanemate kogusse kuulusid veel
veteranpoliitik Mihkel Martna
raamatukoguhoidja Hugo Kasse
vanematekogu sekretär Ants Rebane.
Ka nii-öelda lihtliikmete hulgas
kohtab palju oma tegudega Eesti
riigi
ja rahva ajalikku läinud inimesi.
Nimetagem kas
või koolimeest Jakob Westholmi
või pangandustegelast
ja varasemad riigivanemad Johann
Kukke. Muide,
klubi põhikirja üks koostajaid
ja klubi liige oli
ka Johann Laidoner.
See põhikiri ei olnud väga pikk.
Aga jah, et seal olid,
olid asjad väga väga paigas ja
mis korporatsioonidest, nagu
suurem erinevus oli see,
et siin klubis käisid kutsutud
külalistele ka naisterahvad.
Klubis olid suhteliselt rangelt
loomulikult paigas, et
selle liikme staatused, et
kes pidi võisid olla külalised ja,
ja, ja kes olid
siis need täisliikmed,
et ta sarnanes teatud mõttes
korporatsioonide
ja seltside põhikirjale,
et olid vaja soovitajaliikmeid
ja olid niinimetatud sõberliikmed,
kes pidid ka liikmemaksu maksma,
aga,
aga klubi täisliikmeks ei arvatud,
aga nendel ei olnud õigust niimoodi
üldkoosolekutel osaleda. Ja olid
ka oma niisugused karistusmeetodid,
et kui keegi jäi klubisse liiga
kauaks jooma
või hilines klubist äraminekuga,
siis ta sai tõsiselt suure trahvi,
et distsipliini taheti siin klubis
hoida.
Eks see klubi tsentum ikka oli
eelkõige Konstantin Pätsi
tutvusringkonna
ja temale nagu meeldivate inimeste
kooskäimise koht.
Et ehkki seal oli muidugi
Tõenäoliselt vist suurem osa Eesti
riigivanemaid oli kas mingil
perioodil vähemalt mingil perioodil
selle klubi liikmed,
et võib-olla ainult
siis välja arvatud päris
vasakpoolsed,
noh nagu August Rei minu teada ei
olnud
või vähemalt meil on tegelikult
sellest klubist nagu väga vähe
materjali säilinud vanemate kogu
protokollide järgi ei paista seal
olevat siis neid vasakpoolseid
poliitikategelasi ühest küljest
ja teiselt poolt siis nagu
selle nii-öelda Tartu demokraatliku
opositsiooni tegelane
Ajakiri kultuur
ja elu avaldas 94. aasta detsembri,
kui numbris Hillar Lehari mälestused
klubi tsentumi aegadest nii-öelda
seest poolt nähtuna jooksupoisi
või nagu ta end ise nimetab,
käsundus atašee pilgu läbi.
Meenutused aastatest 35 kuni 40 on
kirja pandud 1982. aastal.
Hillar Lehari nimeline isik kerkis
aga välismaal elavate Eesti
ajakirjanike tähelepanu orbiiti juba
märksa varem seoses tema katsetega
sokutada erinevatele kirjastustele
müügiks väidetavaid kindral
Laidoneri päevikuid.
73. aasta 21. veebruaril kirjutas
sellest
ka Stockholmis ilmuv Eesti Päevaleht
pidades päevikuid pigem nõukogude
fabritseeringuteks.
Aga seegi jäi vaid oletuseks.
Hillar Lehari, kes
selle nime võttis endale alles
pärast sõda on ennast nimetanud
ka kindral Laidoneri vennapojaks.
Kuid kinnitus sellele pole ei
dokumentaalselt ega
ka kindrali lähedastelt.
Eesti arhiividesse on jõudnud
ka Hillar Vihari ülipikad kirjad
millest toodud fakte pole kahjuks
võimalik kontrollida.
Seega tuleb
ka meenutustesse tsentumist suhtuda
ettevaatlikuid.
Kuid ometi on see ainus kirjalik
allikas nendest aegadest
ja paljuski tõepärane.
Mõned Tartu vaimumehed,
kes elasid veel minevikus,
olid veendel, et
ega Tallinnas midagi head ei tule
ja pidasid sentum klubi Pätsi
poliitiliseks salongiks.
Muinasteadlane doktor Oskar Looris
lasi koguni lendu loosungi.
Tsentum on põhimõtete lõbumaja.
Teataval määral oli tal ju õigus.
Aia tänaval ei aetud otseselt
mingisugust poliitikat,
küll aga arendati
ja leiutati tihtipeale kasulikke
ideid majanduse kujundamiseks.
Mõnelgi korral tuli mul viia
pitseeritud kirju välisministeeriumi
väliskaubanduse osakonda Georg
Merile samuti majandusminister Karl
Selterile.
Hillar Lehari kohta lisab Stockholmi
Eesti Päevaleht oma 73. aasta
artiklis veel neile teadaoleva
fakti, et sel ajal töötas Lehari
Strasbourgis ühe kiriku
majavalitsejana.
Hilisemad andmed räägivad siiski
vaid öövahist.
Tallinnast tsentumiklubist on tal
aga meenutada mõistagi päris
värvikaid asju.
Itaalia saadik Vincenso iconardi oli
väga elav
ja temperamentne Leedu minister
Bronius aid
ja seevastu tagasihoidlik.
Vastandina Läti koduselt käituvale
saadikule Edgar Grevinsile,
kes valdas hästi eesti keelt.
Kui sentumi vana lõvi Jaan Soots
talle vahel hüüdis, mis sa, lätlane,
lõugad
siis Läti mees vastas tema suunas
klaasi tõstes pareerivalt.
Järgmine kord saad Võnnu all kolki.
Kuid pärast sellist lõõpimist
istusid mõlemad vahel hommikuni koos
ja Eesti-Läti koostöö sobis
suurepäraselt.
Siin lihtsalt.
Said nagu natukene vabamas
ja mõnusamas õhkkonnas ilmselt nagu
diplomaadid räägivad
ka natukene vabamat
ja mõnusamat juttu
ja need välisdiplomaadid olid
siis nende staatus oli siis selline,
et kas alaline võõras
või alaline külaline,
et kuidas seda parasjagu nagu
nimetati
ja nende ühekordne sissetoomine
siis maksis mingisuguse summa nagu
nii-öelda pileti noh,
näiteks raskolnikov, kes oli,
oli niisuguste kultuuriliste
huvidega ja armastas ka viina visata
või, või õigemini teisi jooke,
et ma arvan,
no temal oli siin usutavasti üsna
mõnus nagu olla ja ta võis
ka olla päris tore vestluskaaslane.
Sellepärast et pealegi nad oskasid
ju kõike,
kõik eestlased tollal valdavalt vene
keelt ja ja, ja
siis jutustasid venekeelseid
anekdoote ja viskasid vene keelsed
Klubi õhtud toimusid tavalised
neljapäeviti, mis algasid.
Rohke õhtusöögiga
ja pärast sellise vabama olenguga
väidetavalt siis konjakiklaasi ja,
ja kohvitassi taga.
Osa liikmeid jõudis klubisse alles
südaöö paiku,
et oldi kas teistel üritustel või,
või muude asjadega kinni,
et sellist väga kindlat korda,
kuidas klubi liige pidi siia
klubisse saabuma ei olnud,
just see äraminek oli oluline,
et see õigel ajal inimene lahkuks,
et ta ei jääks kellelegi liiga
kaugeks tüliks siia.
Paar huvitavat mälestuskildu on
paguluses kirja pannud
ka põllumajandustegelane
ja agronoom Ilmar Raamot,
kes oma vanemate Jaan
ja Mari raamatu eeskujul Eesti
poliitilises elus aktiivselt osales,
olles koguni ühinenud põllumeeste
kogude peasekretär.
Jätkus Tallinnas baaside ajal
suuremate muutusteta.
Ka meie esindusliku klubi tsentum
jätkas oma tavalist tegevust,
käidi neljapäeviti koos
seltskondlikus majas, õhtus söömas
ja sellele järgnevalt istuti kamina
ees tassi kohvi
ja konjaki juures arutati
päevaküsimusi, sageli
ka välispoliitikat.
Kell võis olla juba 10 ümber,
kui tuppa sisenesid kindral
Laidoner. Minister Oskar Kask
ja kindral Otto Sternbeck.
Laidoner armastas seltskonnas
domineerida
ja meeleldi jutulõnga enda kätte
võtta. Laidoner seletas meile
neutraliteedipoliitika jätkamise
vajadust ja jutustas,
et baaside leping kaitseb meie
neutraalsust sõja ajal.
Sellist Laidoneri seletust kuulates
hakkas mulle meie välispoliitika,
et ikka segaseks muutuma.
Olin harjunud võtma Venemaad meie
vaenlasena kommunismi doktoriiniks
oli ju maailma vallutamine,
seega mitte kodaniku riigikorra
säilitamine mõnes väikeriigis nagu
Eesti.
15 tegevusaasta jooksul on klubi
tsentum vastu võtnud arvukalt
väljapaistvaid välismaa
riigitegelasi.
Kuigi Konstantin Pätsi enda roll
klubis aastatega vähenes.
Päts viimastel aastatel,
kui ta oli Eesti vabariigi
president,
niimoodi seltskonnaelust väga palju
osa ei võtnud.
Aga ilmselt autoritaarse
või juhitud demokraatia esimestel
aastatel,
30.-te aastate keskel oli see klubi
väga oluline,
sest on ju kirjeldatud,
et enamus Eestisse tulnud välismaa
riigipäid käis sellest klubist läbi
ja isegi mõned väiksemad tegelased
ööbisid siin sellepärast,
et sentumil olid ka oma külalistoad.
Üheks salapärasemaks klubi
külaliseks sai Eestisse saabunud
nii-öelda ärimees Wilhelm Kanaris,
kes tegelikult oli saksa
sõjaväeluure Aperi ülem.
Väidetavalt on tema jah,
selles majas ööbinud
ja olnud siin tsentumis tihtilugu
mitteametlik külaline, keda
nii väga eksponeerida,
kindlasti ei tahetud tema külaskäik
Eestisse ja
ka muud riigijuhid sattusid siia
klubisse, et see oli esindusklubi,
kus peeti
aastas mitu korda suuri palle,
kus oli olid
siis Eesti eliidi kõrval siis
ka välisdiplomaadid ja,
ja väidetavalt tuldi ka Lätist,
Leedust ja Soomest koguni kohale.
Kroonitud peadest on klubi
külastanud
ka Rootsi kuningas Gustav viies
1929. aastal.
Naabrite riigi meestest on teada
Soome presidendi
ja hilisema peaministri r Even
svinhuvid kohtumine Karl Einbuni
tsentumis 36. aastal.
Omaette sündmuseks olid mitmesugused
heategevusüritused,
mille tulemusena saadi kokku suuri
toetussummasid. Neid korraldati
ka ühiselt mustpeade
ja aktsiaklubidega.
Kõik hiilgavate pallide
sissetulekud, mis olid väga suured,
tavaliselt 30000 kuni 40000 krooni
läksid heategevaks otstarbeks.
Tuberkuloosi haigete heaks
ja kuldsüdamete tantsuõhtu andsid
suuri toetusi Eesti lastekaitse
ühingule.
Mis oli proua Maria Laidoneri
sülelapseks
kindral Laidoneri nimeline Haapsalu
sõjameeste sanatoorium,
Eesti punane rist, lasterikkad,
emad, kõik said sealt toetust.
Ka mõned meie andekad lavajõud,
nagu näiteks Milvi Laid said toetusi
õppereisideks välismaale.
Tagantjärele tarkusega saab teha
järeldusi,
et klubi tsentum oli ikkagi ühe
mõjuvõimsa majandus grupeeringu
koondumispaigaks.
Kui ma proovisin nagu neid
majandusgrupeeringuid kokku panna,
et kes siis Eestis
Mingit mõju mingis valdkonnas nagu
omas, et siis mulle tundus küll,
et see, et see klubi tsentum
ja need ärimehed,
kes nagu sinna koondusid,
et üks majanduslike ring moodustab
sinna ühe tuumiku ja teised,
siis nagu tiirlevad selle ümber.
Sellesse klubi tentumisse tuli
suhteliselt sama seltskond,
kes nüüd oli ka Pätsi
ja 20.-te aastate esimese poole
rahandusministri vesteriga koos kes
siis proovisid varem
siis sellist Eesti kodanust luua
Eesti Panga laenude abil, et,
et see paistab olema nüüd
selle klubi tuumik
ja muidugi see aeg on
ka ikkagi väga teistsugune,
et meie majanduses on praegu ju väga
palju väliskapitali.
Et rahanduslikus mõttes kõige
mõjukamad isikud ei,
ei viibi üleüldse Eestimaa pinnal.
Kapitali osakaal Eesti majanduses on
ülisuur Euroopa riikidest üks kõige
suuremaid kindla peale
ja tõenäoliselt
ka maailma riikidest kusagil noh,
võib-olla esimese 10 seas,
kui me jätame niisuguse käepusriigid
välja, et
siis tol ajal see oli küll väga-väga
palju teistmoodi eelkõige kahel
põhjusel. Esiteks see,
et maailma majandus iseenesest ei
olnud nagu nii läbikasvanud
ega globaliseerunud ja teiseks see,
et, et tollal ikkagi kardeti,
väliskapital kartis üliväga seda,
seda poliitilist nagu idanaabri
varju, et kes
või võiks siia igal igal ajal nagu
tulla laamendama ja siis ja,
ja ütleme
ja võib-olla veel kolmas põhjus ka,
et suur osa sellest väliskapitalist,
mis meil praegu on ikkagi.
On siia investeeritud nagu
selle motiiviga,
et kui trampliiniks kusagile ida
poole,
et tol ajal see oli täiesti noh,
nagu mõttetu,
eriti kolmekümnendatel aastatel enam
keegi ei lootnudki,
et sellest mingit asja saab.
Kahtlustel oli muidugi tõepõhi all,
seda näitasid järgnenud
rahvusvahelised sündmused.
Õige varsti.
Kui Euroopas algasid hirmsad ajad,
muutus üleöö ka tsentomi elu.
Korraga ilmus välisdiplomaatidega
aia tänavale palju võõraid kujusid,
eriti ilusaid ja elegantseid daame,
kes otsisid tutvust tsentumi
inimestega. Juhatusele, oli selge.
Välisriikide salaja.
Vastuluure tahtis tsentumit muuta
Põhja-Euroopa luurekeskuseks.
Selleks pidi leidma
ettevaatusabinõusid ja vastupanu
ja leitigi salaja ainult juhatuse
teadmisel seati laudadele toolidele
pealtkuulamisseadeldised
tolle aja tehnika tippsaavutused,
mis maksid klubile 80000 krooni.
Tagajärjed olid üllatavad.
Kuid kahjuks kasutud,
kuna sündmused lendasid üle Euroopa
välgukiirusel.
Vaatamata äärmiselt nappidele
säilinud arhiivimaterjalidele
ja mälestustele saab selgeks,
et aia tänaval tegutsenud klubi
tsentrum oli oma aja privaatsetest
ettevõtmistest üks värvikamaid
ja potentsiaalilt
ka läbilöögijõulisemaid. Aga läks
nii,
nagu Eestis 40. aastal ikka läks.
See toimus päris suure kiirustamise
tähe all ja, ja enamik
Maha jäänud või või kogunenud?
Finantsilisi vahendeid jagati enne
sovjetiseerimist ära, et,
et see ei läinud otseselt
uute võimude käsutusse,
et see klubi siiski suudeti
suhteliselt valutult likvideerida.
Enamusvara
siis enne enne ära sokutada
tsentrumi liikmed said kohe aru, et,
et see uus võim neile midagi head ei
too, et erinevad seltsidest
korporatsioonidest,
kes püüdsid uutes tingimustes edasi
tegutseda,
et sentumil ei olnud absoluutselt
mingeid illusioone nende liikmetele,
et midagi võiks siin edasi toimuda.
Koheselt seadsid hoones end sisse
punaarmee ametkonnad, kes ilmselt
ka kunagise ehitusprojekti
salastasid ja kaasa viisid.
Pärast sõda on siin paiknenud
Tallinna pioneeride palee
ja mererajooni pioneeride maja.
Kuni 1990.-st aastast asub siin
lastele
ja noortele huvialaharidust andev
kanutiaia noortemaja.
Ja ütleme ausalt,
see maja vajaks päris korralikku
kohendamist.